[música] Bueno, los dos terremotos eh
casi consecutivos que azotaron Venezuela
no solamente han abierto grietas en el
suelo, sino que han abierto una herida
nacional que sangra entre escombros,
morgues al aire libre, ataúdes y
denuncias de [resoplido] absoluto
abandono por parte del gobierno. Ya
sabemos que la Guaira es el epicentro no
solamente de la tragedia, sino de la
lenidad de un gobierno que ha mostrado
su incapacidad para reaccionar y
gestionar los recursos para atender
tanta necesidad y tanta tragedia. y para
muestra todos esos videos que a diario
no llegan al al fit de nuestras redes
sociales que circulan en los medios de
los venezolanos de a pie con las manos
peladas buscando entre los escombros,
con la esperanza de seguir encontrando
personas con vida y reclamándole a las
fuerzas armadas desplegadas, ¿qué hacen
aquí con sus armas? ¿Por qué no traen
palas? ¿Por qué no ayudan? Es terrible.
Entonces, la presidenta chavista Dels eh
Rodríguez se ha defendido señalando que
aquí lo que hay es una maquinaria eh o
matrices de laboratorios mediáticos
diseñados para generar el caos y ha
señalado cifras que no se condicen con
aquellas que han proyectado organismos
independientes que advierten, por
ejemplo, que los desaparecidos no ha
sido incluidos en la contabilidad
oficial de las víctimas de este de este
desastre. Eh, por ejemplo, el el
Servicio Geológico de los Estados Unidos
han proyectado más de 10,000 víctimas
mortales y ya esta hora y este día es
difícil hablar de más sobrevivientes.
Angélica Villegas tiene un reportaje que
es absolutamente estremecedor de lo que
se está viviendo en Venezuela hoy en
estas horas saciadas.
[música]
Cuando me informaron del terremoto, yo
le puse, "Mami, ¿estás bien?" Y a mi
hermana, "Hermana, ¿está bien?" No le
llegó el mensaje.
[música]
Separada por miles de kilómetros, el
pánico y la impotencia consumen a
Georgenis. La asfixia saber que su
madre, su hermana y su pequeño sobrino
están atrapados bajo 9 m de placas de
concreto compactado, sepultados en una
masa opresiva de humedad, hierro
retorcido y la impregnante estela de la
descomposición humana.
En ese hueco que está ahí, que estoy
zoom, se está metiendo un minero. Ya
llegó el piso dos, no se ha podido meter
más porque hay dos personas adultas y
muertas.
Empezaron a pasar imágenes que no dio
chance de evacuar nadie.
que el edificio se vino abajo
y mi vida se destrozó,
siendo el hogar de su familia uno de los
tantísimos rostros dolorosos de un
doblete sísmico que transformó en
escombros a 189 edificaciones y que dejó
sin cinco parientes a su esposo.
por esta parte del sóc
consiguieron a a la esposa de mi primo
con vida, que hablaban, [música] ella
hablaba con ellos y al día siguiente ya
no dejó de hablar. [música]
Un país en crisis que hoy enfrenta la
peor tragedia natural de Sudamérica, con
más de 12,000 heridos y una cifra
desgarradora que supera los 3000
muertos. Ya estoy cansada.
Ya estoy cansada. De verdad,
hoy me [música] desperté con tantas
ganas de volver.
La Guaira, estado Vargas, región costera
de Venezuela. [música] Años antes de que
la tierra temblara y lo cambiara todo,
la puerta de doña Jen se abrió para
recibir la mayor sorpresa de su vida. A
sus años y batallando como paciente
oncológica, vio entrar a su hija
Georgelis, quien viajaba desde Lima
junto a sus nietos. Un reencuentro que
quedó inmortalizado en video, como si el
corazón de Georgelis presintiera que esa
iba a ser la última vez [música] que
abrazaría a su madre. Fueron 15 días de
felicidad absoluta, de risas
compartidas, también con su hermana
[música] Kenberly de 34. Tú me dices que
tu hermana vivió contigo dos años acá en
Perú.
de
ella vino conmigo a acompañarme y se fue
a lo en el 2019 se fue
y se fue a vivir con mi mamá en Caribe
en los en la OP26 que esos son los
edificios que hicieron los
un momento a ellas les informaron que
esos edificios eran inhabitables, que
corrían algún riesgo.
No, nunca.
Horas antes de un doblete sísmico en el
norte de Venezuela, magnitud 7.2. yorgis
conversa con su madre [música] por
WhatsApp, quien preparaba el almuerzo.
Esta es la sopa que tú me dices que ella
te mostró que estaba preparando. Te
tomarán mis sopitas, mis garbanzos, todo
que todo lo que tú quieras te lo
preparo. [carraspeo]
Todo, todo, mi linda.
[música]
Los 12 pisos que estaban por encima del
edificio donde vivían sus parientes
cayeron sobre ellos, quienes vivían en
el piso cuatro. Sabemos que en medio
[música] de la crisis humanitaria en
Venezuela no se cuentan con las
maquinarias para poder hacer las labores
de rescate en el tiempo que se debe.
Eh, me enteré hoy que llegaron unos
recatis máquina.
Están los topos de México.
Ajá.
Y están los del Salvador.
Y están en el edificio donde estaban tu
hermana y tu mamá.
Sí, están poniendo las cámaras por decir
[música] que hay vida,
pero el gobierno no quiere meter máquina
para allá.
Quien escucha grite o golpee [grito]
aquí, aquí donde dieron alerta a los
perros. Gloria a Dios.
Aparato que ellos meten dice que todavía
[música] hay latido.
Ajá. latido leve,
pero es difícil llegarles a al piso
donde están.
En ese momento, Georgelis detiene la
entrevista y [música] la esperanza se
disfraza de agonía. Una prima a la que
le paga para excavar manualmente en la
zona de los hechos y luchar hasta
[música] rescatar los cuerpos de sus
parientes. Le envía la foto de un hueco
profundo y un audio que tarda en llegar
por los problemas en las comunicaciones
[música] de Venezuela.
Ya tuviste el hueco que hay. Se hueco da
hasta el dos, encontrar una señal de que
íbamos por el camino correcto,
pero todos los que sacamos vainas de
gabinete,
objetos, pues
están trabajando con sus manos. Es la
máquina que lo que hace es levantar el
[música] el
los escombros. Esa máquina no está. No
está porque está en otro sitio y dicen
que no hay gasolina, que esas máquinas
no tienen gasoy y no las mueven de ahí.
Vas a sacar por aquí. Te vas a sacar por
aquí.
Te voy a sacar por aquí. No jodas.
En otro rincón de ese hogar enlutado,
Edgar contiene las lágrimas frente a la
pantalla de su celular a la distancia.
La impotencia lo quiebra al ver el
velatorio improvisado en plena carretera
de su prima Génesis, su esposo y sus dos
pequeños hijos, con quienes había
hablado días antes [música] para
enviarles un mensaje de feliz cumpli.
Mi primo con su familia con tres niños.
Ellos quedaron tapeados en el edificio
donde viví y lograron sacarlos a a
Génesis con los niños, con dos de ellos.
Eh, estábamos aprisionados.
La impotencia de este matrimonio
venezolano no es menor por la [música]
distancia geográfica a la de Ariana. Una
joven que perdió a sus abuelos y ahora
desde la zona del terremoto busca a su
madre y hermano en el edificio Roca
Park. Otro complejo habitacional
construido por el gobierno venezolano.
Las redes de la joven se han convertido
en su desahogo y forma más rápida de
viralizar las ayudas que necesita para
sacar los cuerpos. y encontré todo el
edificio decaído. El edificio abajo
tenía un comercial de chino, un local de
chino donde el chino tenía cloro, tenía
combustible, tenía gasoy en cantidades,
cosa que eso está totalmente prohibido,
que hizo que el edificio se encendiera,
ya que el edificio tenía gas directo.
Ahora, ¿por qué ha sido tan difícil que
se permita ingresar a la gente para
poder usar la maquinaria?
Por una parte es por la negligencia. No
sé qué están ocultando, no sé qué pasa.
Segundo, la excusa que ponen es que el
fuego del edificio casi no todos los
cadáveres y que tienen que entrar
experto para que el edificio no sea
derrumbado encima de las personas que
entren.
Su fe en Dios la mantiene en [música]
pie ante el paso de las horas por su
madre y hermano, pero todavía no se
borra de su mente la imagen de sus
abuelos sin vida.
Quedaron tapizados abajo, literalmente
como al frente de la carretera. Eh, mi
abuela la encontraron boca abajo, ya que
el golpe lo recibió en la cabeza y a mi
abuelo lo conseguimos en posición fetal.
¿Cómo hiciste para darles cristiana
sepultura? Veo que cada quien lo hace de
la manera que puede.
Bueno, mi abuela todavía la tenemos este
en la Morgan no queremos todavía pues
enterrarla sin saber qué vamos a hacer
con mi mamá o mi o mi y mi hermano.
En otros casos como el de Catherine
Arcila, ella había visitado hace pocos
meses la zona de Playa Grande, otro de
los rincones [música] desvastados por el
terremoto, y hoy cae en cuenta que ha
podido estar ella entre las víctimas.
Sus recuerdos de infancia quedaron
también bajo escombros.
Mira cómo se vino todo.
Wow.
Acá en el medio hay una columna, ¿no?
Que o sea como Y de este lado está el
carro. Hay [música] como es
estacionamiento grande. Mamá es medio
rellenita, ¿no? Y el marido también es
es fuertecito. Ella dice que fue tanto
la broma porque que [música] la que la
batuqueó que cayeron, o sea, cayeron de
rodillas y mamá, o sea, solo se agarró
del murito del que estaba allí [música]
este y el portón estaba cerrado. Todavía
estaba la pared, este, levantada. Este
es el cuarto que incluso ahorita cuando
me pegué yo me estaba quedando en ese
cuarto acá la sala. Han sacado todo lo
que se puede salar porque aparte están
robando aquí. Como aquí se veía el
porche, ya [música] no se ve. A llevar
todos para Caracas.
La familia de Catherin durmió dos noches
en la calle hasta que fueron trasladados
a otro punto de Venezuela. La primera
noche lo que pasó, durmieron afuera,
este, porque justo agarró la noche allá,
o sea, pasó prácticamente la noche y
este y durmieron encima de cartones
afuera y eso porque literalmente ellos
dicen que no durmieron nada con todo.
Tenían miedo de lo que podía pasar y
todo.
[música]
En la zona del terremoto la solidaridad
no falta. María Soledad alberga en su
casa a varios damnificados y todavía
tiene en su memoria el peor día de su
vida.
que nosotros caminábamos y no podíamos
salir. Estos carros saltaban
como que si eran unos carritos debecle.
La responsabilidad de María Soledad va
más allá del refugio. Su perro ha sido
entrenado para terremotos y ha rescatado
a dos niñas recientemente.
Está descansando. Aquí está nuestro bebé
precioso
y le estamos dando mucho amor.
Dicen que los corazones [música] afloran
en la tragedia. Cada quien pone lo mejor
de sí, como estos empresarios
venezolanos, psicólogo y médico, dueños
de una cafetería que se comprometió
desde el día 1 con la tragedia,
convirtiéndose en un minicentro de
acopio
y al mismo tiempo tratar de conectar con
con [música] organizaciones responsables
porque lo que era emergencia hacer
llegar lo más oportuno para la situación
tan difícil que estaba pasando en
Venezuela. Eh, de mi parte como médico
siempre ofrecer pues no el la
disponibilidad para eh atención a
distancia, eh consultas.
Los recolectados lo envían al parque
Voces de Lima en Surco, donde cinco ONG
han convertido cada hangar en un espacio
bien organizado y camiones preparados
para enviarlo recaudado [música] al
aeropuerto en un vuelo humanitario donde
se han logrado hacer dos envíos hasta el
lugar de la tragedia. Aquí hay gente que
ha perdido familias en Venezuela, gente
de otras nacionalidades que no tienen
nada que ver con la situación en
Venezuela y están aquí apoyando [música]
la cantidad de voluntarios que están
participando acá, aproximadamente,
¿cuántos hay?
Nosotros estimamos que eh para el
momento han venido 1000 personas al día,
por [música] lo menos los últimos 4 días
y eso nos lleva aproximadamente unos
2500 voluntarios.
Miedo de muchas personas es, ¿dono
dinero? ¿A quién lo hago? ¿Va a llegar?
¿No va a llegar? ¿Qué decirle a esas
personas? Eso es muy importante. La
manera más recomendable de donar, que de
hecho nosotros desde Ciudadanía sin
Fronteras hemos promovido es la donación
directa [música] a Venezuela, a
organizaciones como Dividendo de
Voluntarios, la Cruz Roja.
Los arquitectos que han analizado lo
ocurrido en Vargas concluyen lo mismo
que advirtió el Colegio de Ingenieros
allá, el problema de los suelos y la
poca diligencia gubernamental,
que si se construye en el lugar
adecuado, respetando las normas,
supervisando la construcción del
edificio, todo lo que estoy mencionando
es un proceso que está normado en todos
los países de nuestra región. No debería
tener ningún problema edificación,
[música] por favor.
Dicen que las tragedias duran lo que
dura en la memoria de quienes la
visibilizan. A más de una semana del
doblete sísmico, con más de 3,000
muertos y 15,000 damnificados, bajo el
polvo de los edificios colapsados, quedó
al descubierto el peso de un país bajo
censura y afixiado económicamente, una
realidad donde el silencio del Estado
duele tanto como el desplome de sus
propias promesas de asfalto. To.